# 授权和验证

Django有一个内置的授权系统。他用来处理用户、分组、权限以及基于cookie的会话系统。Django的授权系统包括验证和授权两个部分。验证是验证这个用户是否是他声称的人（比如用户名和密码验证，角色验证），授权是给与他相应的权限。Django内置的权限系统包括以下方面：

用户。
权限。
分组。
一个可以配置的密码哈希系统。
一个可插拔的后台管理系统。
使用授权系统：
默认中创建完一个django项目后，其实就已经集成了授权系统。那哪些部分是跟授权系统相关的配置呢。以下做一个简单列表：

INSTALLED_APPS：
`django.contrib.auth`：包含了一个核心授权框架，以及大部分的模型定义。
`django.contrib.contenttypes`：Content Type系统，可以用来关联模型和权限。
中间件：
`SessionMiddleware`：用来管理session。
`AuthenticationMiddleware`：用来处理和当前session相关联的用户。

## 用户对象

User模型
User模型是这个框架的核心部分。他的完整的路径是在`django.contrib.auth.models.User`。以下对这个User对象做一个简单了解：

字段：
内置的User模型拥有以下的字段：

`username`： 用户名。150个字符以内。可以包含数字和英文字符，以及_、@、+、.和-字符。不能为空，且必须唯一！
`first_name`：歪果仁的first_name，在30个字符以内。可以为空。
`last_name`：歪果仁的last_name，在150个字符以内。可以为空。
`email`：邮箱。可以为空。
`password`：密码。经过哈希过后的密码。
`groups`：分组。一个用户可以属于多个分组，一个分组可以拥有多个用户。groups这个字段是跟Group的一个多对多的关系。
`user_permissions`：权限。一个用户可以拥有多个权限，一个权限可以被多个用户所有用。和Permission属于一种多对多的关系。
`is_staff`：是否可以进入到admin的站点。代表是否是员工。
`is_active`：是否是可用的。对于一些想要删除账号的数据，我们设置这个值为False就可以了，而不是真正的从数据库中删除。
`is_superuser`：是否是超级管理员。如果是超级管理员，那么拥有整个网站的所有权限。
`last_login`：上次登录的时间。
`date_joined`：账号创建的时间。

User模型的基本用法：
创建用户：
通过create_user方法可以快速的创建用户。这个方法必须要传递username、email、password。示例代码如下：

```python
from django.contrib.auth.models import User
user = User.objects.create_user('zhiliao','hynever@zhiliao.com','111111')
# 此时user对象已经存储到数据库中了。当然你还可以继续使用user对象进行一些修改
user.last_name = 'abc'
user.save()
```

创建超级用户：
创建超级用户有两种方式。第一种是使用代码的方式。用代码创建超级用户跟创建普通用户非常的类似，只不过是使用create_superuser。示例代码如下：

```python
from django.contrib.auth.models import User
User.objects.create_superuser('admin','admin@163.com','111111')
```

也可以通过命令行的方式。命令如下：

`python manage.py createsuperuser`
后面就会提示你输入用户名、邮箱以及密码。

修改密码：
因为密码是需要经过加密后才能存储进去的。所以如果想要修改密码，不能直接修改password字段，而需要通过调用set_password来达到修改密码的目的。示例代码如下：

```python
from django.contrib.auth.models import User
user = User.objects.get(pk=1)
user.set_password('新的密码')
user.save()
```

登录验证：
Django的验证系统已经帮我们实现了登录验证的功能。通过django.contrib.auth.authenticate即可实现。这个方法只能通过username和password来进行验证。示例代码如下：

```python
from django.contrib.auth import authenticate
user = authenticate(username='zhiliao', password='111111')
# 如果验证通过了，那么就会返回一个user对象。
if user is not None:
    # 执行验证通过后的代码
else:
    # 执行验证没有通过的代码。
```

扩展用户模型：
Django内置的User模型虽然已经足够强大了。但是有时候还是不能满足我们的需求。比如在验证用户登录的时候，他用的是用户名作为验证，而我们有时候需要通过手机号码或者邮箱来进行验证。还有比如我们想要增加一些新的字段。那么这时候我们就需要扩展用户模型了。扩展用户模型有多种方式。这里我们来一一讨论下。

1. 设置Proxy模型：
如果你对Django提供的字段，以及验证的方法都比较满意，没有什么需要改的。但是只是需要在他原有的基础之上增加一些操作的方法。那么建议使用这种方式。示例代码如下：

class Person(User):
    class Meta:
        proxy = True

    def get_blacklist(self):
        return self.objects.filter(is_active=False)
在以上，我们定义了一个Person类，让他继承自User，并且在Meta中设置proxy=True，说明这个只是User的一个代理模型。他并不会影响原来User模型在数据库中表的结构。以后如果你想方便的获取所有黑名单的人，那么你就可以通过Person.get_blacklist()就可以获取到。并且User.objects.all()和Person.objects.all()其实是等价的。因为他们都是从User这个模型中获取所有的数据。

2. 一对一外键：
如果你对用户验证方法authenticate没有其他要求，就是使用username和password即可完成。但是想要在原来模型的基础之上添加新的字段，那么可以使用一对一外键的方式。示例代码如下：

from django.contrib.auth.models import User
from django.db import models
from django.dispatch import receiver
from django.db.models.signals import post_save

class UserExtension(models.Model):
    user = models.OneToOneField(User,on_delete=models.CASCADE,related_name='extension')
    birthday = models.DateField(null=True,blank=True)
    school = models.CharField(max_length=100)


@receiver(post_save,sender=User)
def create_user_extension(sender,instance,created,**kwargs):
    if created:
        UserExtension.objects.create(user=instance)
    else:
        instance.extension.save()
以上定义一个UserExtension的模型，并且让她和User模型进行一对一的绑定，以后我们新增的字段，就添加到UserExtension上。并且还写了一个接受保存模型的信号处理方法，只要是User调用了save方法，那么就会创建一个UserExtension和User进行绑定。

3. 继承自AbstractUser：
对于authenticate不满意，并且不想要修改原来User对象上的一些字段，但是想要增加一些字段，那么这时候可以直接继承自django.contrib.auth.models.AbstractUser，其实这个类也是django.contrib.auth.models.User的父类。比如我们想要在原来User模型的基础之上添加一个telephone和school字段。示例代码如下：

from django.contrib.auth.models import AbstractUser
class User(AbstractUser):
    telephone = models.CharField(max_length=11,unique=True)
    school = models.CharField(max_length=100)

    # 指定telephone作为USERNAME_FIELD，以后使用authenticate
    # 函数验证的时候，就可以根据telephone来验证
    # 而不是原来的username
    USERNAME_FIELD = 'telephone'
    REQUIRED_FIELDS = []

    # 重新定义Manager对象，在创建user的时候使用telephone和
    # password，而不是使用username和password
    objects = UserManager()


class UserManager(BaseUserManager):
    use_in_migrations = True

    def _create_user(self,telephone,password,**extra_fields):
        if not telephone:
            raise ValueError("请填入手机号码！")
        user = self.model(telephone=telephone,*extra_fields)
        user.set_password(password)
        user.save()
        return user

    def create_user(self,telephone,password,**extra_fields):
        extra_fields.setdefault('is_superuser',False)
        return self._create_user(telephone,password)

    def create_superuser(self,telephone,password,**extra_fields):
        extra_fields['is_superuser'] = True
        return self._create_user(telephone,password)
然后再在settings中配置好AUTH_USER_MODEL=youapp.User。

这种方式因为破坏了原来User模型的表结构，所以必须要在第一次migrate前就先定义好。

4. 继承自AbstractBaseUser模型：
如果你想修改默认的验证方式，并且对于原来User模型上的一些字段不想要，那么可以自定义一个模型，然后继承自AbstractBaseUser，再添加你想要的字段。这种方式会比较麻烦，最好是确定自己对Django比较了解才推荐使用。步骤如下：

创建模型。示例代码如下：

 class User(AbstractBaseUser,PermissionsMixin):
     email = models.EmailField(unique=True)
     username = models.CharField(max_length=150)
     telephone = models.CharField(max_length=11,unique=True)
     is_active = models.BooleanField(default=True)

     USERNAME_FIELD = 'telephone'
     REQUIRED_FIELDS = []

     objects = UserManager()

     def get_full_name(self):
         return self.username

     def get_short_name(self):
         return self.username
其中password和last_login是在AbstractBaseUser中已经添加好了的，我们直接继承就可以了。然后我们再添加我们想要的字段。比如email、username、telephone等。这样就可以实现自己想要的字段了。但是因为我们重写了User，所以应该尽可能的模拟User模型：

USERNAME_FIELD：用来描述User模型名字字段的字符串，作为唯一的标识。如果没有修改，那么会使用USERNAME来作为唯一字段。
REQUIRED_FIELDS：一个字段名列表，用于当通过createsuperuser管理命令创建一个用户时的提示。
is_active：一个布尔值，用于标识用户当前是否可用。
get_full_name()：获取完整的名字。
get_short_name()：一个比较简短的用户名。
重新定义UserManager：我们还需要定义自己的UserManager，因为默认的UserManager在创建用户的时候使用的是username和password，那么我们要替换成telephone。示例代码如下：

 class UserManager(BaseUserManager):
     use_in_migrations = True

     def _create_user(self,telephone,password,**extra_fields):
         if not telephone:
             raise ValueError("请填入手机号码！")
         user = self.model(telephone=telephone,*extra_fields)
         user.set_password(password)
         user.save()
         return user

     def create_user(self,telephone,password,**extra_fields):
         extra_fields.setdefault('is_superuser',False)
         return self._create_user(telephone,password)

     def create_superuser(self,telephone,password,**extra_fields):
         extra_fields['is_superuser'] = True
         return self._create_user(telephone,password)
在创建了新的User模型后，还需要在settings中配置好。配置AUTH_USER_MODEL='appname.User'。

如何使用这个自定义的模型：比如以后我们有一个Article模型，需要通过外键引用这个User模型，那么可以通过以下两种方式引用。
第一种就是直接将User导入到当前文件中。示例代码如下：

 from django.db import models
 from myauth.models import User
 class Article(models.Model):
     title = models.CharField(max_length=100)
     content = models.TextField()
     author = models.ForeignKey(User, on_delete=models.CASCADE)
这种方式是可以行得通的。但是为了更好的使用性，建议还是将User抽象出来，使用settings.AUTH_USER_MODEL来表示。示例代码如下：

 from django.db import models
 from django.conf import settings
 class Article(models.Model):
     title = models.CharField(max_length=100)
     content = models.TextField()
     author = models.ForeignKey(settings.AUTH_USER_MODEL, on_delete=models.CASCADE)
这种方式因为破坏了原来User模型的表结构，所以必须要在第一次migrate前就先定义好。