# Mutation

更改 Vuex 的 store 中的状态的唯一方法是提交 mutation.

```js
const store = new Vuex.Store({
  state: {
    count: 1
  },
  mutations: {
    increment (state) {
      // 变更状态
      state.count++
    }
  }
})
```

你不能直接调用一个 mutation handler。这个选项更像是事件注册：“当触发一个类型为 increment 的 mutation 时，调用此函数。”要唤醒一个 mutation handler，你需要以相应的 type 调用 store.commit 方法：

```js
store.commit('increment')
```

## 提交载荷（Payload）

你可以向 store.commit 传入额外的参数，即 mutation 的 载荷（payload）：

```js
// ...
mutations: {
  increment (state, n) {
    state.count += n
  }
}
store.commit('increment', 10)
```

在大多数情况下，载荷应该是一个对象，这样可以包含多个字段并且记录的 mutation 会更易读：

```js
// ...
mutations: {
  increment (state, payload) {
    state.count += payload.amount
  }
}
store.commit('increment', {
  amount: 10
})
```

## 对象风格的提交方式

提交 mutation 的另一种方式是直接使用包含 type 属性的对象：

```js
store.commit({
  type: 'increment',
  amount: 10
})
```

当使用对象风格的提交方式，整个对象都作为载荷传给 mutation 函数，因此 handler 保持不变：

```js
mutations: {
  increment (state, payload) {
    state.count += payload.amount
  }
}
```

## Mutation 需遵守 Vue 的响应规则

既然 Vuex 的 store 中的状态是响应式的，那么当我们变更状态时，监视状态的 Vue 组件也会自动更新。这也意味着 Vuex 中的 mutation 也需要与使用 Vue 一样遵守一些注意事项：

最好提前在你的 store 中初始化好所有所需属性。

当需要在对象上添加新属性时，你应该

使用 `Vue.set(obj, 'newProp', 123)`, 或者

以新对象替换老对象。例如，利用对象展开运算符我们可以这样写：

```js
state.obj = { ...state.obj, newProp: 123 }
```

## 使用常量替代 Mutation 事件类型

使用常量替代 mutation 事件类型在各种 Flux 实现中是很常见的模式。这样可以使 linter 之类的工具发挥作用，同时把这些常量放在单独的文件中可以让你的代码合作者对整个 app 包含的 mutation 一目了然：

```js
// mutation-types.js
export const SOME_MUTATION = 'SOME_MUTATION'
// store.js
import Vuex from 'vuex'
import { SOME_MUTATION } from './mutation-types'

const store = new Vuex.Store({
  state: { ... },
  mutations: {
    // 我们可以使用 ES2015 风格的计算属性命名功能来使用一个常量作为函数名
    [SOME_MUTATION] (state) {
      // mutate state
    }
  }
})
```

用不用常量取决于你——在需要多人协作的大型项目中，这会很有帮助。但如果你不喜欢，你完全可以不这样做。

## Mutation 必须是同步函数

一条重要的原则就是要记住 mutation 必须是同步函数

在 mutation 中混合异步调用会导致你的程序很难调试。例如，当你调用了两个包含异步回调的 mutation 来改变状态，你怎么知道什么时候回调和哪个先回调呢？这就是为什么我们要区分这两个概念。在 Vuex 中，mutation 都是同步事务：

store.commit('increment')
// 任何由 "increment" 导致的状态变更都应该在此刻完成。

## 在组件中提交 Mutation
你可以在组件中使用 this.$store.commit('xxx') 提交 mutation，或者使用 mapMutations 辅助函数将组件中的 methods 映射为 store.commit 调用（需要在根节点注入 store）。

```js
import { mapMutations } from 'vuex'

export default {
  // ...
  methods: {
    ...mapMutations([
      'increment', // 将 `this.increment()` 映射为 `this.$store.commit('increment')`

      // `mapMutations` 也支持载荷：
      'incrementBy' // 将 `this.incrementBy(amount)` 映射为 `this.$store.commit('incrementBy', amount)`
    ]),
    ...mapMutations({
      add: 'increment' // 将 `this.add()` 映射为 `this.$store.commit('increment')`
    })
  }
}
```