## 简介

Koa 就是一种简单好用的 [Web 框架](https://www.lisa33xiaoq.net/?s=框架)。它的特点是优雅、简洁、表达力强、自由度高。本身代码只有 1000 多行，所有功能都通过插件实现，很符合 Unix 哲学。

## 安装koa

```bash
$ nvm install 7
$ npm i koa
$ node my-koa-app.js
```

## hello world

```js
const Koa = require('koa');
const app = new Koa();

app.use(async ctx => {
  ctx.body = 'Hello World';
});

app.listen(3000);
```

##　级联

当请求开始时首先请求流通过 `x-response-time` 和 `logging` 中间件，然后继续移交控制给 `response` 中间件。当一个中间件调用 `next()` 则该函数暂停并将控制传递给定义的下一个中间件。当在下游没有更多的中间件执行后，堆栈将展开并且每个中间件恢复执行其上游行为。

```js
const Koa = require('koa');
const app = new Koa();

// logger

app.use(async (ctx, next) => {
  await next();
  const rt = ctx.response.get('X-Response-Time');
  console.log(`${ctx.method} ${ctx.url} - ${rt}`);
});

// x-response-time

app.use(async (ctx, next) => {
  const start = Date.now();
  await next();
  const ms = Date.now() - start;
  ctx.set('X-Response-Time', `${ms}ms`);
});

// response

app.use(async ctx => {
  ctx.body = 'Hello World';
});

app.listen(3000);
```

## app.listen(...)

Koa 应用程序不是 HTTP 服务器的1对1展现。 可以将一个或多个 Koa 应用程序安装在一起以形成具有单个HTTP服务器的更大应用程序。

以下是一个无作用的 Koa 应用程序被绑定到 `3000` 端口：

```js
const Koa = require('koa');
const app = new Koa();
app.listen(3000);
```

这里的 `app.listen(...)` 方法只是以下方法的语法糖:

```js
const http = require('http');
const Koa = require('koa');
const app = new Koa();
http.createServer(app.callback()).listen(3000);
```

这意味着您可以将同一个应用程序同时作为 HTTP 和 HTTPS 或多个地址：

```js
const http = require('http');
const https = require('https');
const Koa = require('koa');
const app = new Koa();
http.createServer(app.callback()).listen(3000);
https.createServer(app.callback()).listen(3001);
```

## app.use(function)

将给定的中间件方法添加到此应用程序。`app.use()` 返回 `this`, 因此可以链式表达.

```js
app.use(someMiddleware)
app.use(someOtherMiddleware)
app.listen(3000)
```

它等同于

```js
app.use(someMiddleware)
  .use(someOtherMiddleware)
  .listen(3000)
```

## app.context

`app.context` 是从其创建 `ctx` 的原型。您可以通过编辑 `app.context` 为 `ctx` 添加其他属性。这对于将 `ctx` 添加到整个应用程序中使用的属性或方法非常有用，这可能会更加有效（不需要中间件）和/或 更简单（更少的 `require()`），而更多地依赖于`ctx`，这可以被认为是一种反模式。

例如，要从 `ctx` 添加对数据库的引用：

```js
app.context.db = db();

app.use(async ctx => {
  console.log(ctx.db);
});
```

## 错误处理

默认情况下，将所有错误输出到 stderr，除非 `app.silent` 为 `true`。 当 `err.status` 是 `404` 或 `err.expose` 是 `true` 时默认错误处理程序也不会输出错误。 要执行自定义错误处理逻辑，如集中式日志记录，您可以添加一个 “error” 事件侦听器：

```js
app.on('error', err => {
  log.error('server error', err)
});
```

如果 req/res 期间出现错误，并且 _无法_ 响应客户端，`Context`实例仍然被传递：

```js
app.on('error', (err, ctx) => {
  log.error('server error', err, ctx)
});
```

## API

**ctx.req** Node 的 `request` 对象.

**ctx.res**  Node 的 `response` 对象.

**ctx.request**  koa 的 `Request` 对象.

**ctx.response**  koa 的 `Response` 对象.

**ctx.state** 推荐的命名空间，用于通过中间件传递信息和你的前端视图。

**ctx.app.emit** Koa 应用扩展了内部 EventEmitter。ctx.app.emit 发出一个类型由第一个参数定义的事件。对于每个事件，您可以连接 "listeners"，这是在发出事件时调用的函数

**ctx.cookies.get(name, [options])**
通过 options 获取 cookie name:

signed 所请求的cookie应该被签名
koa 使用 cookies 模块，其中只需传递参数。

**ctx.cookies.set(name, value, [options])**
通过 options 设置 cookie name 的 value :

- maxAge: 一个数字, 表示从 Date.now() 得到的毫秒数.
- expires: 一个 Date 对象, 表示 cookie 的到期日期 (默认情况下在会话结束时过期).
- path: 一个字符串, 表示 cookie 的路径 (默认是/).
- domain: 一个字符串, 指示 cookie 的域 (无默认值).
- secure: 一个布尔值, 表示 cookie 是否仅通过 HTTPS 发送 (HTTP 下默认为 false, HTTPS 下默认为 true). 阅读有关此参数的更多信息.
- httpOnly: 一个布尔值, 表示 cookie 是否仅通过 HTTP(S) 发送，, 且不提供给客户端 JavaScript (默认为 true).
- sameSite: 一个布尔值或字符串, 表示该 cookie 是否为 "相同站点" cookie (默认为 false). 可以设置为 'strict', 'lax', 'none', 或 true (映射为 'strict').
- signed: 一个布尔值, 表示是否要对 cookie 进行签名 (默认为 false). 如果为 true, 则还会发送另一个后缀为 .sig 的同名 cookie, 使用一个 27-byte url-safe base64 SHA1 值来表示针对第一个 Keygrip 键的 cookie-name=cookie-value 的哈希值. 此签名密钥用于检测下次接收 cookie 时的篡改.
- overwrite: 一个布尔值, 表示是否覆盖以前设置的同名的 cookie (默认是 false). 如果是 true, 在同一个请求中设置相同名称的所有 Cookie（无论路径或域）是否在设置此Cookie 时从 Set-Cookie 消息头中过滤掉.

```js
ctx.state.user = await User.find(id);
```

## koa中间件

### 1、定义

使用`app.use()`注册的函数。每次客户端的请求，koa都会调用。

### 2、基本格式

```js
//ctx：上下文，核心对象
//next：将处理的控制权转交给下一个中间件
app.use(async (ctx, next)=>{
  //...
  await next()    //等待下个中间件运行结束，才运行当前中间件的后续代码
  //...
})
```

## get请求接收的实现

demo1.js

```js
const Koa = require('koa');
const app = new Koa();
app.use(async (ctx) => {
    let url = ctx.url;

    //从request中获取GET请求
    //query：返回的是格式化好的参数对象
    let req_query = ctx.request.query;
    //等效于ctx.query

    //querystring：返回的是请求字符串
    let req_querystring = ctx.request.querystring;
    //等效于ctx.querystring
    //ctx、ctx.request都具备相同的query、querystring

    ctx.body = {
        url,
        req_query,
        req_querystring,
    }
});

app.listen(3000, () => {
    console.log('[demo] server is starting at port 3000');
});


const Koa = require('koa');
const app = new Koa();
app.use(async (ctx) => {
    let url = ctx.url;

    let req_query = ctx.request.query;
    let req_querystring = ctx.request.querystring;
    ctx.body = {
        url,
        req_query,
        req_querystring,
    }
});

app.listen(3000, () => {
    console.log('[demo] server is starting at port 3000');
});
```

执行`node demo1.js`
然后访问`127.0.0.1:3000/hahaha?ad=1`即可得到响应

```json
{
    "url": "/hahaha?ad=1",
    "req_query": {
        "ad": "1"
    },
    "req_querystring": "ad=1"
}
```

### context对象

Koa 提供一个 Context 对象，表示一次对话的上下文（包括 HTTP 请求和 HTTP 回复）。通过加工这个对象，就可以控制返回给用户的内容。

`Context.response.body` 属性就是发送给用户的内容。


### HTTP Response 的类型

Koa 默认的返回类型是 text/plain，如果想返回其他类型的内容，可以先用 ctx.request.accepts 判断一下，客户端希望接受什么数据（根据 HTTP Request 的 Accept 字段），然后使用 ctx.response.type 指定返回类型。

```js
if (ctx.request.accepts('html')) {     
  ctx.response.type = 'html';     
  ctx.response.body = '<p>Hello World</p>';   
}
```

### 模版文件

```js
ctx.response.type = 'html';   
ctx.response.body = fs.createReadStream('./hellword.html');
```