创建组件`ng generate component <component-name>` 

或者`ng g c <component-name>`

## 组件的生命周期

`ngOnChanges()`

当 Angular 设置或重新设置数据绑定的输入属性时响应。 该方法接受当前和上一属性值的 SimpleChanges 对象

注意，这发生的非常频繁，所以你在这里执行的任何操作都会显著影响性能。

在 ngOnInit() 之前以及所绑定的一个或多个输入属性的值发生变化时都会调用。

如果你的组件没有输入，或者你使用它时没有提供任何输入，那么框架就不会调用 ngOnChanges()。

### `ngOnInit()`

在 Angular 第一次显示数据绑定和设置指令/组件的输入属性之后，初始化指令/组件。 欲知详情，参阅本文档中的初始化组件或指令。

在第一轮 ngOnChanges() 完成之后调用，只调用一次。

在 Angular 设置好输入属性之后设置组件。构造函数应该只把初始局部变量设置为简单的值。

请记住，只有在构造完成之后才会设置指令的数据绑定输入属性。如果要根据这些属性对指令进行初始化，请在运行 ngOnInit() 时设置它们。
ngOnChanges() 方法是你能访问这些属性的第一次机会。Angular 会在调用 ngOnInit() 之前调用 ngOnChanges()，而且之后还会调用多次。但它只调用一次 ngOnInit()。

`ngDoCheck()`

检测，并在发生 Angular 无法或不愿意自己检测的变化时作出反应。 欲知详情和范例，参阅本文档中的自定义变更检测。

紧跟在每次执行变更检测时的 ngOnChanges() 和 首次执行变更检测时的 ngOnInit() 后调用。

`ngAfterContentInit()`

当 Angular 把外部内容投影进组件视图或指令所在的视图之后调用。

欲知详情和范例，参阅本文档中的响应内容中的变更。

第一次 ngDoCheck() 之后调用，只调用一次。

`ngAfterContentChecked()`

每当 Angular 检查完被投影到组件或指令中的内容之后调用。

欲知详情和范例，参阅本文档中的响应被投影内容的变更。

ngAfterContentInit() 和每次 ngDoCheck() 之后调用

`ngAfterViewInit()`

当 Angular 初始化完组件视图及其子视图或包含该指令的视图之后调用。

欲知详情和范例，参阅本文档中的响应视图变更。

第一次 ngAfterContentChecked() 之后调用，只调用一次。

`ngAfterViewChecked()`

每当 Angular 做完组件视图和子视图或包含该指令的视图的变更检测之后调用。

ngAfterViewInit() 和每次 ngAfterContentChecked() 之后调用。

`ngOnDestroy()`

每当 Angular 每次销毁指令/组件之前调用并清扫。 在这儿反订阅可观察对象和分离事件处理器，以防内存泄漏。 欲知详情，参阅本文档中的在实例销毁时进行清理。

在 Angular 销毁指令或组件之前立即调用。





app.component.ts

```ts
import { Component } from '@angular/core';

@Component({
  selector: 'app-root',
  templateUrl: './app.component.html',
  styleUrls: ['./app.component.css']
})
export class AppComponent {
  title = 'angulardemo';
}

```

selector：组件的标签名，外部使用者可以这样来使用这个组件：<app-root>。默认情况下，ng 命令生成出来的组件都会带上一个 app 前缀，如果你不喜欢，可以在 angular-cli.json 里面修改 prefix 配置项，设置为空字符串将会不带任何前缀。
templateUrl：引用外部的 HTML 模板。如果你想直接编写内联模板，可以使用 template，支持 ES6 引入的“模板字符串”写法。