# 生命周期

生命周期函数通俗的讲就是组件创建、组件更新、组件销毁的时候会触发的一系列的方法。

## constructor

构造函数中除了使用简单的值对局部变量进行初始化
之外,什么都不应该做。 (非生命周期函数)

## ngOnChanges()

当 Angular(重新)设置数据绑定输入属性时响应。 该
方法接受当前和上一属性值的 SimpleChanges 对象
当被绑定的输入属性的值发生变化时调用,首次调用一
定会发生在 ngOnInit() 之前。

## ngOnInit()

在 Angular 第一次显示数据绑定和设置指令/组件的输
入属性之后,初始化指令/组件。
在第一轮 ngOnChanges() 完成之后调用,只调用一次。
使用 ngOnInit() 有两个原因:
1、在构造函数之后马上执行复杂的初始化逻辑
2、在 Angular 设置完输入属性之后,对该组件进行准备。
有经验的开发者会认同组件的构建应该很便宜和安全。

## ngDoCheck()

检测,并在发生 Angular 无法或不愿意自己检测的变
化时作出反应。在每个 Angular 变更检测周期中调用,
ngOnChanges() 和 ngOnInit() 之后。

## ngAfterContentInit()

当把内容投影进组件之后调用。第一次 ngDoCheck() 之
后调用,只调用一次。

## ngAfterContentChecked()

每次完成被投影组件内容的变更检测之后调用。
ngAfterContentInit() 和每次 ngDoCheck() 之后调用。

## ngAfterViewInit()

初始化完组件视图及其子视图之后调用。第一
次 ngAfterContentChecked() 之后调用,只调用一次。

## ngAfterViewChecked()

每次做完组件视图和子视图的变更检测之后调用。
ngAfterViewInit() 和 每 次 ngAfterContentChecked() 之 后
调用。

## ngOnDestroy()

当 Angular 每次销毁指令/组件之前调用并清扫。在这
儿反订阅可观察对象和分离事件处理器,以防内存泄漏
在 Angular 销毁指令/组件之前调用

```ts
import { Component,Input} from '@angular/core';

@Component({
  selector: 'app-lifecycle',
  templateUrl: './lifecycle.component.html',
  styleUrls: ['./lifecycle.component.scss']
})
export class LifecycleComponent{
  @Input('title') title:string;
  public msg:string='我是一个生命周期演示';
  public userinfo:string='';
  public oldUserinfo:string='';
  constructor() {
    console.log('00构造函数执行了---除了使用简单的值对局部变量进行初始化之外，什么都不应该做')
  }

  ngOnChanges() {
    console.log('01ngOnChages执行了---当被绑定的输入属性的值发生变化时调用(父子组件传值的时候会触发)');
  }

  ngOnInit() {
    console.log('02ngOnInit执行了--- 请求数据一般放在这个里面');
  }

  ngDoCheck() {
    //写一些自定义的操作
    console.log('03ngDoCheck执行了---检测，并在发生 Angular 无法或不愿意自己检测的变化时作出反应');
    if(this.userinfo!==this.oldUserinfo){
      console.log(`你从${this.oldUserinfo}改成${this.userinfo}`);
      this.oldUserinfo = this.userinfo;
    }else{
      console.log("数据没有变化");
    }
  }

  ngAfterContentInit() {
    console.log('04ngAfterContentInit执行了---当把内容投影进组件之后调用');
  }
  ngAfterContentChecked() {
    console.log('05ngAfterContentChecked执行了---每次完成被投影组件内容的变更检测之后调用');
  }
  ngAfterViewInit(): void {
    console.log('06 ngAfterViewInit执行了----初始化完组件视图及其子视图之后调用（dom操作放在这个里面）');
  }
  ngAfterViewChecked() {
    console.log('07ngAfterViewChecked执行了----每次做完组件视图和子视图的变更检测之后调用');
  }
  ngOnDestroy() {
    console.log('08ngOnDestroy执行了····');
  }

  //自定义方法
  changeMsg(){
    this.msg="数据改变了";
  }
}

```
