# 模型层

## 连接数据库

修改settings.py

```python

DATABASES = {
    # 'default': {
    #     'ENGINE': 'django.db.backends.sqlite3',
    #     'NAME': os.path.join(BASE_DIR, 'db.sqlite3'),
    # }
    'default': {
        # 数据库引擎（是mysql还是oracle等）
        'ENGINE': 'django.db.backends.mysql',
        # 数据库的名字
        'NAME': 'django_test',
        # 连接mysql数据库的用户名
        'USER': 'root',
        # 连接mysql数据库的密码
        'PASSWORD': 'hujin666..',
        # mysql数据库的主机地址
        'HOST': '127.0.0.1',
        # mysql数据库的端口号
        'PORT': '3306',
    }
}

```

在项目的_init_.py文件内加入以下代码

```python
import pymysql
pymysql.install_as_MySQLdb()
```

安装`.\env\Scripts\pip.exe install pymysql`

##　原生mysql

```python
# 使用django封装好的connection对象，会自动读取settings.py中数据库的配置信息
    from django.db import connection

    # 获取游标对象
    cursor = connection.cursor()
    # 拿到游标对象后执行sql语句
    cursor.execute("select * from book")
    # 获取所有的数据
    rows = cursor.fetchall()
    # 遍历查询到的数据
    data = " ".join(str(row) for row in rows)
    return HttpResponse(data)
```

Python DB API下规范下cursor对象常用接口：
description：如果cursor执行了查询的sql代码。那么读取cursor.description属性的时候，将返回一个列表，这个列表中装的是元组，元组中装的分别是(name,type_code,display_size,internal_size,precision,scale,null_ok)，其中name代表的是查找出来的数据的字段名称，其他参数暂时用处不大。

rowcount：代表的是在执行了sql语句后受影响的行数。

close：关闭游标。关闭游标以后就再也不能使用了，否则会抛出异常。

execute(sql[,parameters])：执行某个sql语句。如果在执行sql语句的时候还需要传递参数，那么可以传给parameters参数。示例代码如下：

 cursor.execute("select * from article where id=%s",(1,))
fetchone：在执行了查询操作以后，获取第一条数据。

fetchmany(size)：在执行查询操作以后，获取多条数据。具体是多少条要看传的size参数。如果不传size参数，那么默认是获取第一条数据。

fetchall：获取所有满足sql语句的数据。

## ORM(Object Relationship Mapping对象关系映射)

在app下新建model.py

```python
from django.db import models
from datetime import datetime

class Book(models.Model):
    name = models.CharField(max_length=20,null=False)
    author = models.CharField(max_length=20,null=False)
    pub_time = models.DateTimeField(default=datetime.now)
    price = models.FloatField(default=0)
```

`python manage.py makemigrations` 生成迁移文件
`python manage.py migrate` 执行mysql语句

## 模型常用属性

### 常用字段

在Django中，定义了一些Field来与数据库表中的字段类型来进行映射。以下将介绍那些常用的字段类型。

AutoField：
映射到数据库中是int类型，可以有自动增长的特性。一般不需要使用这个类型，如果不指定主键，那么模型会自动的生成一个叫做id的自动增长的主键。如果你想指定一个其他名字的并且具有自动增长的主键，使用AutoField也是可以的。

BigAutoField：
64位的整形，类似于AutoField，只不过是产生的数据的范围是从1-9223372036854775807。

BooleanField：
在模型层面接收的是True/False。在数据库层面是tinyint类型。如果没有指定默认值，默认值是None。

CharField：
在数据库层面是varchar类型。在Python层面就是普通的字符串。这个类型在使用的时候必须要指定最大的长度，也即必须要传递max_length这个关键字参数进去。

DateField：
日期类型。在Python中是datetime.date类型，可以记录年月日。在映射到数据库中也是date类型。使用这个Field可以传递以下几个参数：

auto_now：在每次这个数据保存的时候，都使用当前的时间。比如作为一个记录修改日期的字段，可以将这个属性设置为True。
auto_now_add：在每次数据第一次被添加进去的时候，都使用当前的时间。比如作为一个记录第一次入库的字段，可以将这个属性设置为True。
DateTimeField：
日期时间类型，类似于DateField。不仅仅可以存储日期，还可以存储时间。映射到数据库中是datetime类型。这个Field也可以使用auto_now和auto_now_add两个属性。

TimeField：
时间类型。在数据库中是time类型。在Python中是datetime.time类型。

EmailField：
类似于CharField。在数据库底层也是一个varchar类型。最大长度是254个字符。

FileField：
用来存储文件的。这个请参考后面的文件上传章节部分。

ImageField：
用来存储图片文件的。这个请参考后面的图片上传章节部分。

FloatField：
浮点类型。映射到数据库中是float类型。

IntegerField：
整形。值的区间是-2147483648——2147483647。

BigIntegerField：
大整形。值的区间是-9223372036854775808——9223372036854775807。

PositiveIntegerField：
正整形。值的区间是0——2147483647。

SmallIntegerField：
小整形。值的区间是-32768——32767。

PositiveSmallIntegerField：
正小整形。值的区间是0——32767。

TextField：
大量的文本类型。映射到数据库中是longtext类型。

UUIDField：
只能存储uuid格式的字符串。uuid是一个32位的全球唯一的字符串，一般用来作为主键。

URLField：
类似于CharField，只不过只能用来存储url格式的字符串。并且默认的max_length是200。

Field的常用参数：
null：
如果设置为True，Django将会在映射表的时候指定是否为空。默认是为False。在使用字符串相关的Field（CharField/TextField）的时候，官方推荐尽量不要使用这个参数，也就是保持默认值False。因为Django在处理字符串相关的Field的时候，即使这个Field的null=False，如果你没有给这个Field传递任何值，那么Django也会使用一个空的字符串""来作为默认值存储进去。因此如果再使用null=True，Django会产生两种空值的情形（NULL或者空字符串）。如果想要在表单验证的时候允许这个字符串为空，那么建议使用blank=True。如果你的Field是BooleanField，那么对应的可空的字段则为NullBooleanField。

blank：
标识这个字段在表单验证的时候是否可以为空。默认是False。
这个和null是有区别的，null是一个纯数据库级别的。而blank是表单验证级别的。

db_column：
这个字段在数据库中的名字。如果没有设置这个参数，那么将会使用模型中属性的名字。

default：
默认值。可以为一个值，或者是一个函数，但是不支持lambda表达式。并且不支持列表/字典/集合等可变的数据结构。

primary_key：
是否为主键。默认是False。

unique：
在表中这个字段的值是否唯一。一般是设置手机号码/邮箱等。

模型中Meta配置：
对于一些模型级别的配置。我们可以在模型中定义一个类，叫做Meta。然后在这个类中添加一些类属性来控制模型的作用。比如我们想要在数据库映射的时候使用自己指定的表名，而不是使用模型的名称。那么我们可以在Meta类中添加一个db_table的属性。示例代码如下：

```python
class Book(models.Model):
    name = models.CharField(max_length=20,null=False)
    desc = models.CharField(max_length=100,name='description',db_column="description1")

    class Meta:
        db_table = 'book_model'
```

以下将对Meta类中的一些常用配置进行解释。

db_table：
这个模型映射到数据库中的表名。如果没有指定这个参数，那么在映射的时候将会使用模型名来作为默认的表名。

ordering：
设置在提取数据的排序方式。后面章节会讲到如何查找数据。比如我想在查找数据的时候根据添加的时间排序，那么示例代码如下：

```python
class Book(models.Model):
    name = models.CharField(max_length=20,null=False)
    desc = models.CharField(max_length=100,name='description',db_column="description1")
    pub_date = models.DateTimeField(auto_now_add=True)

    class Meta:
        db_table = 'book_model'
        ordering = ['pub_date']
```

### 外键

```python
class User(models.Model):
    username = models.CharField(max_length=20)
    password = models.CharField(max_length=100)


class Article(models.Model):
    title = models.CharField(max_length=100)
    content = models.TextField()

    author = models.ForeignKey("User",on_delete=models.CASCADE)
    # 如果这两个模型不在同一个app下 则需要将第一个参数改成 app名+模型名 如 user.User 如果外键引用的是本身这个模型 则需写成 self
# 在article的实例中可以通过author属性来操作对应的User模型

article = Article(title='abc',content='123')
author = User(username='张三',password='111111')
article.author = author
article.save()

# 修改article.author上的值
article.author.username = '李四'
article.save()
```

外键删除操作：
如果一个模型使用了外键。那么在对方那个模型被删掉后，该进行什么样的操作。可以通过on_delete来指定。可以指定的类型如下：

CASCADE：级联操作。如果外键对应的那条数据被删除了，那么这条数据也会被删除。
PROTECT：受保护。即只要这条数据引用了外键的那条数据，那么就不能删除外键的那条数据。
SET_NULL：设置为空。如果外键的那条数据被删除了，那么在本条数据上就将这个字段设置为空。如果设置这个选项，前提是要指定这个字段可以为空。
SET_DEFAULT：设置默认值。如果外键的那条数据被删除了，那么本条数据上就将这个字段设置为默认值。如果设置这个选项，前提是要指定这个字段一个默认值。
SET()：如果外键的那条数据被删除了。那么将会获取SET函数中的值来作为这个外键的值。SET函数可以接收一个可以调用的对象（比如函数或者方法），如果是可以调用的对象，那么会将这个对象调用后的结果作为值返回回去。
DO_NOTHING：不采取任何行为。一切全看数据库级别的约束。
以上这些选项只是Django级别的，数据级别依旧是RESTRICT！

## 表关系

表之间的关系都是通过外键来进行关联的。而表之间的关系，无非就是三种关系：一对一、一对多（多对一）、多对多等。以下将讨论一下三种关系的应用场景及其实现方式。

### 一对多

应用场景：比如文章和作者之间的关系。一个文章只能由一个作者编写，但是一个作者可以写多篇文章。文章和作者之间的关系就是典型的多对一的关系。
实现方式：一对多或者多对一，都是通过ForeignKey来实现的。还是以文章和作者的案例进行讲解。

```python
 class User(models.Model):
     username = models.CharField(max_length=20)
     password = models.CharField(max_length=100)

 class Article(models.Model):
     title = models.CharField(max_length=100)
     content = models.TextField()
     author = models.ForeignKey("User",on_delete=models.CASCADE)


# 那么以后在给Article对象指定author，就可以使用以下代码来完成：

article = Article(title='abc',content='123')
author = User(username='zhiliao',password='111111')

# 要先保存到数据库中
author.save()
article.author = author
article.save()
# 并且以后如果想要获取某个用户下所有的文章，可以通过article_set来实现。示例代码如下：

user = User.objects.first()
# 获取第一个用户写的所有文章
articles = user.article_set.all()
for article in articles:
    print(article)
```

### 一对一

应用场景：比如一个用户表和一个用户信息表。在实际网站中，可能需要保存用户的许多信息，但是有些信息是不经常用的。如果把所有信息都存放到一张表中可能会影响查询效率，因此可以把用户的一些不常用的信息存放到另外一张表中我们叫做UserExtension。但是用户表User和用户信息表UserExtension就是典型的一对一了。

实现方式：Django为一对一提供了一个专门的Field叫做OneToOneField来实现一对一操作。示例代码如下：

```python

 class User(models.Model):
     username = models.CharField(max_length=20)
     password = models.CharField(max_length=100)

 class UserExtension(models.Model):  
     birthday = models.DateTimeField(null=True)  
     school = models.CharField(blank=True,max_length=50)  
     user = models.OneToOneField("User", on_delete=models.CASCADE)
```

在UserExtension模型上增加了一个一对一的关系映射。其实底层是在UserExtension这个表上增加了一个user_id，来和user表进行关联，并且这个外键数据在表中必须是唯一的，来保证一对一

### 多对多

应用场景：比如文章和标签的关系。一篇文章可以有多个标签，一个标签可以被多个文章所引用。因此标签和文章的关系是典型的多对多的关系。

实现方式：Django为这种多对多的实现提供了专门的Field。叫做ManyToManyField。还是拿文章和标签为例进行讲解。示例代码如下：

```python
 class Article(models.Model):
     title = models.CharField(max_length=100)
     content = models.TextField()
     tags = models.ManyToManyField("Tag",related_name="articles")

 class Tag(models.Model):
     name = models.CharField(max_length=50)
```

在数据库层面，实际上Django是为这种多对多的关系建立了一个中间表。这个中间表分别定义了两个外键，引用到article和tag两张表的主键。

### related_name和related_query_name

related_name：
还是以User和Article为例来进行说明。如果一个article想要访问对应的作者，那么可以通过author来进行访问。但是如果有一个user对象，想要通过这个user对象获取所有的文章，该如何做呢？这时候可以通过user.article_set来访问，这个名字的规律是模型名字小写_set。示例代码如下：

```python
user = User.objects.get(name='张三')
user.article_set.all()
```

如果不想使用模型名字小写_set的方式，想要使用其他的名字，那么可以在定义模型的时候指定related_name。示例代码如下：

```python
class Article(models.Model):
    title = models.CharField(max_length=100)
    content = models.TextField()
    # 传递related_name参数，以后在方向引用的时候使用articles进行访问
    author = models.ForeignKey("User",on_delete=models.SET_NULL,null=True,related_name='articles')
```

以后在方向引用的时候。使用articles可以访问到这个作者的文章模型。示例代码如下：

```python
user = User.objects.get(name='张三')
user.articles.all()
```

如果不想使用反向引用，那么可以指定related_name='+'。示例代码如下：

```python
class Article(models.Model):
    title = models.CharField(max_length=100)
    content = models.TextField()
    # 传递related_name参数，以后在方向引用的时候使用articles进行访问
    author = models.ForeignKey("User",on_delete=models.SET_NULL,null=True,related_name='+')
```

以后将不能通过user.article_set来访问文章模型了。

### related_query_name

在查找数据的时候，可以使用filter进行过滤。使用filter过滤的时候，不仅仅可以指定本模型上的某个属性要满足什么条件，还可以指定相关联的模型满足什么属性。比如现在想要获取写过标题为abc的所有用户，那么可以这样写：

```python
users = User.objects.filter(article__title='abc')
```

如果你设置了related_name为articles，因为反转的过滤器的名字将使用related_name的名字，那么上例代码将改成如下：

```python
users = User.objects.filter(articles__title='abc')
```

可以通过related_query_name将查询的反转名字修改成其他的名字。比如article。示例代码如下：

```python
class Article(models.Model):
    title = models.CharField(max_length=100)
    content = models.TextField()
    # 传递related_name参数，以后在方向引用的时候使用articles进行访问
    author = models.ForeignKey("User",on_delete=models.SET_NULL,null=True,related_name='articles',related_query_name='article')
```

那么在做反向过滤查找的时候就可以使用以下代码：

```python
users = User.objects.filter(article__title='abc')
```

## 增删查改

### 增

```python
book = Book(name='三国演义',desc='三国英雄！')
book.save()
```

### 查

```python
# 获取全部
books = Book.objects.all()

# 按单条件查询
books = Book.objects.filter(name='三国演义')
# filter在没有找到满足条件的数据的时候，是返回一个空的列表

# 按多个条件查询
books = Book.objects.filter(name='三国演义',desc='test')

# 查询第一个满足条件的条目
book = Book.objects.get(name='三国演义')
# 如果没有找到满足条件的对象，那么就会抛出一个异常

# 对结果进行排序
books = Book.objects.order_by("pub_date")  # 正序
books = Book.objects.order_by("-pub_date")  # 倒序
```

### 改

在查找到数据后，只需要将查找出来的对象的某个属性进行修改，然后再调用这个对象的save方法便可以进行修改

```python

from datetime import datetime
book = Book.objects.get(name='三国演义')
book.pub_date = datetime.now()
book.save()
```

### 删

在查找到数据后，只需要调用这个对象的delete方法即可

```python
book = Book.objects.get(name='三国演义')
book.delete()
```

## 查询操作

查询条件

### exact

使用精确的=进行查找。如果提供的是一个None，那么在SQL层面就是被解释为NULL。示例代码如下：

```python
article = Article.objects.get(id__exact=14)
article = Article.objects.get(id__exact=None)

#以上的两个查找在翻译为SQL语句为如下：
select ... from article where id=14;
select ... from article where id IS NULL;
```

### iexact

使用like进行查找。示例代码如下：

```python
article = Article.objects.filter(title__iexact='hello world')

# 那么以上的查询就等价于以下的SQL语句：
select ... from article where title like 'hello world';
# 注意上面这个sql语句，因为在MySQL中，没有一个叫做ilike的。所以exact和iexact的区别实际上就是LIKE和=的区别，在大部分collation=utf8_general_ci情况下都是一样的（collation是用来对字符串比较的）。
```

### contains

大小写敏感，判断某个字段是否包含了某个数据。示例代码如下：

```python
articles = Article.objects.filter(title__contains='hello')

# 在翻译成SQL语句为如下：
select ... where title like binary '%hello%';
# 要注意的是，在使用contains的时候，翻译成的sql语句左右两边是有百分号的，意味着使用的是模糊查询。而exact翻译成sql语句左右两边是没有百分号的，意味着使用的是精确的查询。
```

### icontains

大小写不敏感的匹配查询。示例代码如下：

```python
articles = Article.objects.filter(title__icontains='hello')

#在翻译成SQL语句为如下：
select ... where title like '%hello%';
```

### in

提取那些给定的field的值是否在给定的容器中。容器可以为list、tuple或者任何一个可以迭代的对象，包括QuerySet对象。示例代码如下：

```python
articles = Article.objects.filter(id__in=[1,2,3])

#以上代码在翻译成SQL语句为如下：
select ... where id in (1,3,4)

#当然也可以传递一个QuerySet对象进去。示例代码如下：
inner_qs = Article.objects.filter(title__contains='hello')
categories = Category.objects.filter(article__in=inner_qs)

# 以上代码的意思是获取那些文章标题包含hello的所有分类。
# 将翻译成以下SQL语句，示例代码如下：
select ...from category where article.id in (select id from article where title like '%hello%');
```

### gt

某个field的值要大于给定的值。示例代码如下：

```python
articles = Article.objects.filter(id__gt=4)

# 以上代码的意思是将所有id大于4的文章全部都找出来。
# 将翻译成以下SQL语句：
select ... where id > 4;
```

### gte

类似于gt，是大于等于。

### lt

类似于gt是小于。

### lte

类似于lt，是小于等于。

### startswith

判断某个字段的值是否是以某个值开始的。大小写敏感。示例代码如下：

```python
articles = Article.objects.filter(title__startswith='hello')

# 以上代码的意思是提取所有标题以hello字符串开头的文章。
# 将翻译成以下SQL语句：
select ... where title like 'hello%'
```

### istartswith

类似于startswith，但是大小写是不敏感的。

### endswith

判断某个字段的值是否以某个值结束。大小写敏感。示例代码如下：

```python
articles = Article.objects.filter(title__endswith='world')

# 以上代码的意思是提取所有标题以world结尾的文章。
# 将翻译成以下SQL语句：
select ... where title like '%world';
```

### iendswith

类似于endswith，只不过大小写不敏感。

### range

判断某个field的值是否在给定的区间中。示例代码如下：

```python
from django.utils.timezone import make_aware
from datetime import datetime
start_date = make_aware(datetime(year=2018,month=1,day=1))
end_date = make_aware(datetime(year=2018,month=3,day=29,hour=16))
articles = Article.objects.filter(pub_date__range=(start_date,end_date))

# 以上代码的意思是提取所有发布时间在2018/1/1到2018/12/12之间的文章。
# 将翻译成以下的SQL语句：
select ... from article where pub_time between '2018-01-01' and '2018-12-12'。
# 需要注意的是，以上提取数据，不会包含最后一个值。也就是不会包含2018/12/12的文章。
# 而且另外一个重点，因为我们在settings.py中指定了USE_TZ=True，并且设置了TIME_ZONE='Asia/Shanghai'，因此我们在提取数据的时候要使用django.utils.timezone.make_aware先将datetime.datetime从navie时间转换为aware时间。make_aware会将指定的时间转换为TIME_ZONE中指定的时区的时间。
```

### date

针对某些date或者datetime类型的字段。可以指定date的范围。并且这个时间过滤，还可以使用链式调用。示例代码如下：

```python
articles = Article.objects.filter(pub_date__date=date(2018,3,29))
以上代码的意思是查找时间为2018/3/29这一天发表的所有文章。
将翻译成以下的sql语句：

select ... WHERE DATE(CONVERT_TZ(`front_article`.`pub_date`, 'UTC', 'Asia/Shanghai')) = 2018-03-29
# 注意，因为默认情况下MySQL的表中是没有存储时区相关的信息的。因此我们需要下载一些时区表的文件，然后添加到Mysql的配置路径中。如果你用的是windows操作系统。那么在http://dev.mysql.com/downloads/timezones.html下载timezone_2018d_posix.zip - POSIX standard。然后将下载下来的所有文件拷贝到C:\ProgramData\MySQL\MySQL Server 5.7\Data\mysql中，如果提示文件名重复，那么选择覆盖即可。
# 如果用的是linux或者mac系统，那么在命令行中执行以下命令：mysql_tzinfo_to_sql /usr/share/zoneinfo | mysql -D mysql -u root -p，然后输入密码，从系统中加载时区文件更新到mysql中。
```

### year

根据年份进行查找。示例代码如下：

```python
articles = Article.objects.filter(pub_date__year=2018)
articles = Article.objects.filter(pub_date__year__gte=2017)

# 以上的代码在翻译成SQL语句为如下：
select ... where pub_date between '2018-01-01' and '2018-12-31';
select ... where pub_date >= '2017-01-01';
```

### month

同year，根据月份进行查找。

### day

同year，根据日期进行查找。

### week_day

Django 1.11新增的查找方式。同year，根据星期几进行查找。1表示星期天，7表示星期六，2-6代表的是星期一到星期五。

### time

根据时间进行查找。示例代码如下：

```python
articles = Article.objects.filter(pub_date__time=datetime.time(12,12,12));
# 以上的代码是获取每一天中12点12分12秒发表的所有文章。
# 更多的关于时间的过滤，请参考Django官方文档：https://docs.djangoproject.com/en/2.0/ref/models/querysets/#range。
```

### isnull

根据值是否为空进行查找。示例代码如下：

```python
articles = Article.objects.filter(pub_date__isnull=False)

# 以上的代码的意思是获取所有发布日期不为空的文章。
# 将来翻译成SQL语句如下：
select ... where pub_date is not null;
```

### regex和iregex

大小写敏感和大小写不敏感的正则表达式。示例代码如下：

```python
articles = Article.objects.filter(title__regex=r'^hello')

# 以上代码的意思是提取所有标题以hello字符串开头的文章。
# 将翻译成以下的SQL语句：
select ... where title regexp binary '^hello';
iregex是大小写不敏感的。
```

### 聚合函数

如果你用原生SQL，则可以使用聚合函数来提取数据。比如提取某个商品销售的数量，那么可以使用Count，如果想要知道商品销售的平均价格，那么可以使用Avg。
聚合函数是通过aggregate方法来实现的。在讲解这些聚合函数的用法的时候，都是基于以下的模型对象来实现的。

```python
  from django.db import models

 class Author(models.Model):
     """作者模型"""
     name = models.CharField(max_length=100)
     age = models.IntegerField()
     email = models.EmailField()

     class Meta:
         db_table = 'author'


 class Publisher(models.Model):
     """出版社模型"""
     name = models.CharField(max_length=300)

     class Meta:
         db_table = 'publisher'


 class Book(models.Model):
     """图书模型"""
     name = models.CharField(max_length=300)
     pages = models.IntegerField()
     price = models.FloatField()
     rating = models.FloatField()
     author = models.ForeignKey(Author,on_delete=models.CASCADE)
     publisher = models.ForeignKey(Publisher, on_delete=models.CASCADE)

     class Meta:
         db_table = 'book'


 class BookOrder(models.Model):
     """图书订单模型"""
     book = models.ForeignKey("Book",on_delete=models.CASCADE)
     price = models.FloatField()

     class Meta:
         db_table = 'book_order'
```

#### Avg：求平均值。比如想要获取所有图书的价格平均值。那么可以使用以下代码实现。

```python
 from django.db.models import Avg
 result = Book.objects.aggregate(Avg('price'))
 print(result)
```

以上的打印结果是：
 {"price__avg":23.0}

其中price__avg的结构是根据field__avg规则构成的。如果想要修改默认的名字，那么可以将Avg赋值给一个关键字参数。示例代码如下：

```python
 from django.db.models import Avg
 result = Book.objects.aggregate(my_avg=Avg('price'))
 print(result)
```

那么以上的结果打印为：
 {"my_avg":23}

#### Count

获取指定的对象的个数。示例代码如下：

```python
 from django.db.models import Count
 result = Book.objects.aggregate(book_num=Count('id'))
```

以上的result将返回Book表中总共有多少本图书。
Count类中，还有另外一个参数叫做distinct，默认是等于False，如果是等于True，那么将去掉那些重复的值。比如要获取作者表中所有的不重复的邮箱总共有多少个，那么可以通过以下代码来实现：

```python
     from djang.db.models import Count
     result = Author.objects.aggregate(count=Count('email',distinct=True))
```

#### Max和Min

获取指定对象的最大值和最小值。比如想要获取Author表中，最大的年龄和最小的年龄分别是多少。那么可以通过以下代码来实现：

```python
 from django.db.models import Max,Min
 result = Author.objects.aggregate(Max('age'),Min('age'))
```

如果最大的年龄是88,最小的年龄是18。那么以上的result将为：

 {"age__max":88,"age__min":18}

#### Sum

求指定对象的总和。比如要求图书的销售总额。那么可以使用以下代码实现：

```python
 from djang.db.models import Sum
 result = Book.objects.annotate(total=Sum("bookstore__price")).values("name","total")
```

以上的代码annotate的意思是给Book表在查询的时候添加一个字段叫做total，这个字段的数据来源是从BookStore模型的price的总和而来。values方法是只提取name和total两个字段的值。

#### aggregate和annotate的区别

aggregate：返回使用聚合函数后的字段和值。

annotate：在原来模型字段的基础之上添加一个使用了聚合函数的字段，并且在使用聚合函数的时候，会使用当前这个模型的主键进行分组（group by）。
比如以上Sum的例子，如果使用的是annotate，那么将在每条图书的数据上都添加一个字段叫做total，计算这本书的销售总额。
而如果使用的是aggregate，那么将求所有图书的销售总额。

#### F表达式和Q表达式

F表达式：
F表达式是用来优化ORM操作数据库的。比如我们要将公司所有员工的薪水都增加1000元，如果按照正常的流程，应该是先从数据库中提取所有的员工工资到Python内存中，然后使用Python代码在员工工资的基础之上增加1000元，最后再保存到数据库中。这里面涉及的流程就是，首先从数据库中提取数据到Python内存中，然后在Python内存中做完运算，之后再保存到数据库中。示例代码如下：

```python
employees = Employee.objects.all()
for employee in employees:
    employee.salary += 1000
    employee.save()
```

而我们的F表达式就可以优化这个流程，他可以不需要先把数据从数据库中提取出来，计算完成后再保存回去，他可以直接执行SQL语句，就将员工的工资增加1000元。示例代码如下：

```python
from djang.db.models import F
Employee.object.update(salary=F("salary")+1000)
```

F表达式并不会马上从数据库中获取数据，而是在生成SQL语句的时候，动态的获取传给F表达式的值。

比如如果想要获取作者中，name和email相同的作者数据。如果不使用F表达式，那么需要使用以下代码来完成：

```python
    authors = Author.objects.all()
    for author in authors:
        if author.name == author.email:
            print(author)
```

如果使用F表达式，那么一行代码就可以搞定。示例代码如下：

```python
    from django.db.models import F
    authors = Author.objects.filter(name=F("email"))
```

#### Q表达式

如果想要实现所有价格高于100元，并且评分达到9.0以上评分的图书。那么可以通过以下代码来实现：

```python
books = Book.objects.filter(price__gte=100,rating__gte=9)
```

以上这个案例是一个并集查询，可以简单的通过传递多个条件进去来实现。
但是如果想要实现一些复杂的查询语句，比如要查询所有价格低于10元，或者是评分低于9分的图书。那就没有办法通过传递多个条件进去实现了。这时候就需要使用Q表达式来实现了。示例代码如下：

```python
from django.db.models import Q
books = Book.objects.filter(Q(price__lte=10) | Q(rating__lte=9))
以上是进行或运算，当然还可以进行其他的运算，比如有&和~（非）等。一些用Q表达式的例子如下：

from django.db.models import Q
# 获取id等于3的图书
books = Book.objects.filter(Q(id=3))
# 获取id等于3，或者名字中包含文字"记"的图书
books = Book.objects.filter(Q(id=3)|Q(name__contains("记")))
# 获取价格大于100，并且书名中包含"记"的图书
books = Book.objects.filter(Q(price__gte=100)&Q(name__contains("记")))
# 获取书名包含“记”，但是id不等于3的图书
books = Book.objects.filter(Q(name__contains='记') & ~Q(id=3))
```